- Então o STF hoje entende que é isso, impostos, taxas, contribuições de melhoria e pré-consoles,
- contribuições especiais. Então assim pessoal, esse balanço aqui que a gente vai falando aqui é
- para você entender
- você que tá comigo, que tá iniciando, e eu falo pra vocês até com uma certa propriedade, que tem
- até pessoas que já atuam na área fiscal, porque em regra eu tô falando aqui com a maioria de vocês,
- que são pessoas que
- que estão na contabilidade, que querem ingressar na contabilidade no setor fiscal, mas eu tenho também
- aqui pessoas certamente que são do curso de direito, administradores, é a mesma linha de raciocínio,
- só que direcionando você mais aqui um pouco para a área da contabilidade,
- Você precisa entender esses cenários aqui porque você fica muito apegado naquilo que você tem que
- fazer, de calcular como é que faz, se é assim, assim, assim. E esquece de ter esse arrimo jurídico.
- E é muito comum eu em sala de aula, nas aulas que eu ministro aí Brasil afora, encontrar pessoas que
- não conhecem disso daqui. Você faz uma pergunta, a pessoa fica. Às vezes a pessoa sabe o cálculo,
- sabe fazer, emite a guia, qual é o site que tira. Mas você diz assim, mas o que que
- que fundamenta aqui esse tributo aqui? Aí a pessoa não sabe, não entende a essência do tributo,
- não é? Então por isso que eu digo isso pra vocês, é fundamental a gente entender, porque quando
- a gente entende, a gente fica até mais forte pra explicar isso pro cliente. Eu não posso querer explicar
- pro meu colega do lado, que também já é um problema, né, que eu tenho que fazer ele crescer também,
- né, comigo. Mas tudo bem, a gente entende que tem esses problemas. Mas pro cliente, para o cliente,
- eu tenho que dizer, eu tenho que explicar de maneira descomplicada, mas que ele entenda. Eu tenho que
- fazer ele entender isso aqui que como regra é complexo, mas eu tenho que descomplicar para o cliente,
- mas de forma técnica, de forma que ele se convença e que o profissional que está falando com ele
- conhece realmente a matéria. Então veja só, o tributo pode ter função fiscal ou extrafiscal?
- A finalidade fiscal exigirá quando o objetivo do tributo for eminentemente arrecadatório, como o imposto
- de renda, o ICMS, por exemplo, são tributos de natureza fiscal, esse imposto de renda aí também,
- aquele imposto de renda retido na fonte, que o desconto de você aí, que ganha aí seus 10 mil aí,
- diga eu recebo,
- Ele tem natureza fiscal, é arrecadar mesmo, o ICMS é arrecadar, o ICMS é a fonte maior de arrecadação
- dos estados. Então ele é um tributo de natureza fiscal. A finalidade do tributo extrafiscal é o tributo
- que ele é
- O que? Ele vem para incentivar ou desestimular, desincentivar determinada operação. É o caso,
- por exemplo, que a gente tem do imposto de importação e o imposto de exportação. São tributos que
- têm natureza extrafiscal. Eu dou o exemplo para vocês, o imposto de importação.
- ele tende, né, ter uma alíquota mais pesada. Por quê? Pra não estimular, né, a entrada de muitos
- produtos aqui dentro do Brasil, né, de fora, que desestimulem, né, desestimulem a indústria local,
- né, façam uma concorrência desleal. Já pensou se o produto que eu tenho, o mesmo produto que eu
- tenho no Brasil, que eu tenho a minha indústria local, que produz, gera emprego, gera renda, aí eu
- trago esse produto de fora com um preço bem menor, entendeu? Então, sendo que eu tenho uma produção
- interna, então eu
- Eu não deixo a balança legal. Então, quer dizer, ele tende a ser
- um imposto maior justamente para que eu olhe, está caro, se eu importar é caro. Então é melhor eu
- comprar aqui dentro, o preço está melhor em relação a importar. Então é isso que eu quero que
- vocês visualizem de forma técnica. O imposto de exportação também é a mesma coisa. Então assim,
- via de regra, a gente tem muita imunidade tributária aí, digamos aí nas operações de exportação,
- mas tem produtos que se realmente forem exportar, tem alíquota pesada, alíquota maior,
- Por exemplo, cigarro, armas, munições. Temos alíquotas altíssimas aí para esse tipo de produto.
- Tributo direto é aquele que não se pode transferir o ônus tributário para outrem. Aí eu dou exemplo
- aqui do imposto de renda, esse imposto de renda, por exemplo, da pessoa jurídica.
- Ele é um tributo, digamos aqui, que eu não consigo transferir o ônus dele, ou seja, eu vou pagar
- ele, é oferir receita, seja por meio do regime de competência ou regime de caixa, que a gente vai
- falar disso um pouco mais pra frente, enfim.
- mas ele é o tributo direto, eu não consigo transferir o ônus dele, é meu. Aí nós temos a figura
- do tributo indireto, é aquele em que é possível a transferência do ônus tributário para outro,
- ou seja, o ICMS é um tributo
- por dentro, eu coloco ele no preço da mercadoria, porque eu transfiro o ônus tributário dele. Então,
- por isso que ele é conhecido como um tributo indireto. E aí, por exemplo, se eu tenho uma mercadoria
- que o preço dela é mil reais, um exemplo, eu tenho uma mercadoria que o preço dela é mil reais,
- E eu tenho 17% destacado naquela nota fiscal ali, de ICMS, considerando uma líquida de 17%, hipotético
- aqui. Então eu tenho o ICMS ali de quanto? R$ 170,00. Beleza. O que eu quero dizer pra você é que
- esse R$ 170,00 já está dentro do preço ali, daqueles mil. Ou seja, a mercadoria sem o ICMS,
- ela custa 830 reais, mas como eu embuto o ICMS, ela vai pra mil, aí à medida que eu aplico os 17%,
- aí eu tenho 170. De forma que esse ICMS que tá destacado ali, ele só representa mero destaque no
- documento fiscal.
- Por quê? Porque quando eu coloco o meu preço, eu já coloco ele por dentro. Aí assim é o ICMS,
- é o PIS, é a COFINS. O IPI já é por fora, que ele já tem uma outra regra, mas a gente vai manejando
- isso aqui, tá? É só pra você ir pegando a ideia do que é um tributo por dentro. Aí agora eu pego
- e faço uma comparação aqui com o texto da Reforma Tributária, onde nós temos aí, a partir de 2026,
- a ideia é dois,
- tributos né o IBS e CBS e aí a gente vai sucumbir aí né ao longo do tempo aí né nós vamos parar
- com o ICMS, com o ISS, com o PIS, com a COFINS, não é isso? Aí a ideia é o IPI também, não é?
- Então assim nós vamos passar por aí, a ideia é acabar com esses tributos aqui, não é isso? Pra
- passar pra dois. Só que esse IBS e
- Na reforma tributária e a CBS, ele já não é por dentro, ele já não compõe a própria base, eles
- são por fora. Olha a diferença. Aí você começa a analisar. Olha a diferença. Eu tenho que saber
- disso? Tenho, quer pra me explicar? Isso, pro meu cliente.